# 대표님 조언

Excellent (탁월함)

지옥으로 가는 길은 선의로 포장되어 있다.

120%를 훈련해놔야 100% 아닌, 50%를 발휘할 수 있다

# 팀장님 조언

## 1. 보고서쓰기, 글쓰기

1. 제목
2. 날짜, 글쓴이
3. 목차
4. 덩어리(그룹화), 구조가 잡힌 문단들
5. 표 : **비고**란 꼭 넣을 것(여유를 둔다)
6. 내 글은 내가 읽기 쉽다. 
   - 타인이 읽을 때, 이해하기 쉽게
   - 다른 사람에게 소개해 준다는 생각으로 친절하게, 명확하게, 구조(맵)이 그려질 수 있게
7. 정보 선별에 방법이 나눠져있다
   - 책, 교과서) 
     - 저자의 고민이 담겨있다. 모두 중요!, 10년차가 됐을 때나 선별하고 버릴 수 있다.
   - 인터넷자료)
     -  버리고 가다듬자.



## 2. 개발

1. 아는 만큼 보이는 것이 아니라 본 만큼 안다.
   - 공부보다 경험이 중요하다.
2. Console로 먼저 찍자 
   - 이동하는 데이터는 어떤 상황에서든 같다. 어떤 프레임워크에서든 같다.
   - 따라서 console에서 찍는 결과가 그대로 Jsp에 보여지도록 Data를 설계하자
3. readFromIO / dataProcessing 메소드 순으로 쪼개라
4. 기본 양식
   - 숫자
     -  right 정렬
     - 소숫점 두자리표기 0으로 채워지게 예) 13.00 ,  15.50
   - 글자 
     - center정렬
     - 가로, 세로 모두 센터 정렬
   - 총계, 평균
     - 찐하게
     - 배경다르게
   - 표
     - title
       -  색깔 다르게
       - 가운데 정렬
     - 정렬을 했으면 정렬기준이 되는 행이름 오른쪽에 ↓ 표기할 것
5. 모든 recursive 메소드는 Non recursive하게 만들어라

## 3. 업무처리

1. 의욕이 앞서지 마라
   - 사고난다.
2. 시간관리는 조금씩 틈틈이 자주
   - 절대 몰아서 하지 말것
3. 헤엄치지 말고 수영하라
   - 물이 무서워 머리를 물밖으로 내밀면 물안에서 정체한다.
   - 물안에 머리를 넣고 직면하라. 그리고 수영하라
4. 가용용량을 알 것
   - 자신의 능력치를 알고 , 주어진 과제에 대해 마감일을 스스로 계산하여 보고할 것
   - 100%중 몇 %가 완료되었는지 보고 할 것
5. 멘토를 맹신하고 멘토의 말을 수행하라.
   -  수행하고 나서 자신에게 맞지 않으면 그 방법을 버려도 좋다.
6. 보이지 않는 벽
   - 그것을  인지하라 
   - 스스로 인지하기 참 힘들다....
   - 타인의 듣기 싫은 조언을 감사히 받아드리자
7. 내가 최고다  라는 자기중심적 사고를 버리자
   - 과거형
     - 이휴, 변명, 핑계를 댄다.
     - 내가 옳고 네가 틀렸다 태도
   - 미래형(인정받을 수 있는 좋은 태도, 위대한 엉터리)
     - 눈앞에 닥친 문제를 해결할 방법 모색
     - 일단 해결 하고, 서운했던 점을 토로
8. 인정을 할꺼면 깔끔히 인정하라
   - 오늘 팀장님께 나의 단점을 지적받음.
   - 나도 모르게 방어기질이 나와, 팀장님의 잘못한 점을 들춰냄
   - 그거 하나 짚어낸다고 달라지는 건 없음
   - 더 토달지 말고 깔끔하게 인정하라
   - 아쉬운게 있으면, 단점을 극복한 뒤에 털어놓아라
9. 도약을 위한 조건
   - 집요하게 파고들것. ex) 적진에 들어가는 박성민 주임님.... 날아오는 질문을 대비하기 위해 공부한다.
   - 영어공부
10. 군대에서 왜 제식훈련을 하는가? 전장에서 써먹지도 못하는데
    - 통제속에서 흔들리지 않는 자세를 연마해야 전장같은 혼란 속에 자율성을 주어도 흔들리지 않는다.

# 사람과숲

1. 일 못하는 사람의 특징
   - 자기만의 세계에 빠져있음.



