# IaaS  (Infrastructure)

고도로 자동화되고 확장 가능한 IT 인프라

- 서드파티 업체가 제공

- 스토리지, 호스팅, 컴퓨팅, 네트워킹 등이 포함

- 비용은 사용한 만큼만

- 기업은 IaaS를 통해 소프트웨어 라이선스와 서버 등 IT 자산을 직접 소유하는 대신

- 필요에 따라 이들 리소스를 유연하게 대여할 수 있다.

- 가트너에 따르면, 2016년 기준 IaaS 시장 규모는 250억 달러에 달한다. 2018년에는 450억 달러까지 늘어날 것으로 전망된다. 

- 제공업체: AWS(2006년부터) 
  - 시장 점유율 40%
  - 마이크로소프트와 구글, IBM 등이 이 시장에서 AWS와 경쟁하고 있지만
  - 이들 업체의 점유율을 모두 합해도 23%에 불과하다.
  - 단, 마이크로소프트의 행보는 눈여겨 볼만하다. '클라우드 퍼스트'를 주창한 사타야 나델라 CEO의 진두지휘 속에 전 세계에서 방대한 규모의 자체 클라우드 네트워크를 구축했고 이를 기반으로 빠르게 점유율을 끌어올리고 있다. 거대 인터넷 기업인 구글은 GCP(Google Cloud Platform)라는 브랜드로 퍼블릭 클라우드 서비스와 IaaS 사업을 확대하고 있다.
  
   
  
- SOA와 웹 2.0

  -  SW를 구현, 사용, 관리  방식의 변화를 설명

- SaaS

  - SW 유통방식의 근본적인 변화 설명
  - 하나 이상의 공급업체가 원격지에서 제공, 관리
  - 하나의 플랫폼을 이용해 다수의 고객에게 SW 서비스를 제공
  - 사용자는 이용한 만큼 돈을 지불

- 온라인애플리케이션임대서비스(ASP) 

  - ASP가 전통적인 애플리케이션을 온라인으로 대체하는 것에 초점을 맞춘 것
  - SaaS는 모든 SW 영역에서 새로운 방식의 유통모델을 강조하는 개념

  

- 전통적 SW 비즈니스 모델

  - 패키지 또는 SI 구축방식의 기존 기업용 SW는 기업 내부의 서버 등 장비에 무형의 SW를 저장해 이용
  - 고객이 소유권을 갖고 있다. 물론 엄밀한 의미에서 소유권이 아닌 사용권
  - SaaS는 SW가 제품이 아닌 서비스, 즉 빌려쓰는 모델이라는 점

  

- SaaS 장점

  - 굳이 막대한 비용을 들여 SW 라이선스를 구매하고 설치, 관리해야할 필요성이 없게 됩니다.
  - 이는 대부분의 온디맨드(on demand) SW업체들이 강점으로 내세우는 것
  - 이들은 고객사의 요구사항을 제품에 빠른 속도로 반영
  - 저렴한 이용료와 편리한 유지보수 및 업그레이드 서비스를 기반

  

- 성장

  - 2004년 42억 달러
  - 연평균 21% 성장해 오는 2009년 107억 달러에 달할 것으로 전망

  

-  온디맨드 고객관계관리(CRM) 기업인 세일즈포스닷컴은 노키아, 야마하 등 대기업을 고객사로 확보하고 있으며, 비용을 중시하는 국내 대기업들도 SaaS에 주목하기 시작한 것으로 분석됩니다.

   현재 초기단계인 SaaS의 대표주자는 세일즈포스닷컴ㆍ석세스팩터ㆍ베이스캠프 등이 꼽히고 있습니다.

   세일즈포스닷컴은 매년 80%가 넘는 고객증가율을 보이며, 현재 2만4000여 고객과 50여만명의 가입자를 확보하고 있습니다. 직원성과관리 업체인 석세스팩터는 SAPㆍ오라클 등 굴지의 기업을 제치고 지난해 가트너의 직원성과관리 분야에서 우수 기업으로 선정됐습니다. 또 베이스캠프는 지식 근로자들의 프로젝트 협업에 필요한 작업 관리ㆍ파일 공유ㆍ일정 추적ㆍ마일스톤 관리 등의 기능을 제공하는데, 현재 25만명의 사용자가 있습니다.

   여기에 최근에는 IBM, 마이크로소프트, 오라클, SAP 등 대형 SW기업들도 SaaS 모델을 적극적으로 채택하고 있어 SaaS는 SW 분야의 하나의 거대한 흐름으로 자리잡기 시작하고 있습니다.

  

- SaaS와 ASP의 차이점

  - 기존의 ASP가 단순히 일부 애플리케이션 공급 방식을 온라인으로 대체하는 것이라면
  - SaaS는 기본적으로 SW의 선택 및 공급, 운영을 지원하는 단일한 플랫폼을 통해 모든 SW 영역의 서비스를 제공할 수 있다는 것이 다릅니다.
    - 다시 말해 SaaS는 웹에서 단일한 플랫폼을 기반으로 동일한 버전의 애플리케이션을 모든 소비자에게 공급하거나 다양한 SW를 백화점식으로 모두 갖춰놓고 온 디멘드 형태로 공급하는 것이 가능합니다. 따라서 소비자의 요구에 따라 커스토마이징을 해줘야 하기 때문에 **`1대 다' 서비스를 하는 것이 어려운 기존 ASP 방식의 문제점을 해결할 수 있습니다.** 물론, 이같은 SaaS 플랫폼을 만드는 것은 상당한 노하우와 기술력이 요구되는 것으로, 분명한 기술적 장벽이 존재합니다.

   

  SaaS는 하늘에서 뚝 떨어진 것이 아니라 ASP에서 진화된 것으로 보는 것이 맞습니다.

   

  한국정보산업연합회가 최근 발간한 보고서에 따르면, 1990년대 후반경에 시작된 ASP는 2000년 초까지 미국에서만 36억달러의 투자를 받고 2000개 이상의 업체가 성업했으나 불경기, 닷컴 기업의 붕괴, 그리고 규모의 경제를 달성하는데 따른 어려움 등으로 인해 하락세를 나타냈습니다.

   

  또 초기 ASP 사업자들은 **클라이언트/서버 환경에서 라이선싱을 위해 디자인된 기업용 애플리케이션이 온 디멘드 모델을 제대로 구현하지 못했**고, 다른 SW와의 연계와 통합 역시 어려웠습니다. 이와 함께 많은 기업이 전략적 자산인 IT 및 비즈니스 애플리케이션 운용을 제3자에게 맡기는 것에 저항감을 보였지요.

   

  이후 APS로 대표되는 1세대 비즈니스가 진행되는 동안 몇몇 기업은 **2세대로 불리는 SaaS 개념을 도입**, 서비스상의 결점을 보완하고 비즈니스 모델의 타당성을 확보해 사용자 저변을 확대하기 시작했습니다. SaaS 서비스 업체는 웹 기반 애플리케이션을 통해 주요 비즈니스 기능에 대한 직접적인 해결책을 제시하고, 측정 가능한 투자대비효과(ROI)와 강력한 가치 제안 등을 제공해 ASP와의 차별화를 시도하게 됩니다.

   

  또 최근 **비즈니스 환경**이 거의 대부분의 애플리케이션이 **웹으로 전환**됐고, 기업들이 다양한 **웹 SW를 사용하는 데 매우 익숙**해진데다 강력한 예산 삭감 압박 등으로 인해 비용절감 차원에서 SaaS 모델 도입을 적극적으로 고려하게 되는 등 비즈니스 여건이 크게 달라진 점 또한 SaaS가 하나의 대세로 떠오르게 되는 중요한 요인이 되고 있습니다.

  

# PaaS  (Platform)
모든 기본 IaaS는 물론 **개발 툴**과 **기능**, **애플리케이션 배포** 등을 **안전하게 제공**하는 것이다. 

- **미들웨어**와 데이터베이스 **관리,** **애널리틱스** 혹은 **운영체제** 등이 포함
- 애플리케이션을 개발하고 배포하는 데 **필요한 모든 것을 제공**
- 기반 인프라스트럭처를 전혀 프로비저닝할 필요가 없다.
- 방대한 영역의 기능을 제공해야 하기 때문에 PaaS 업체는 주로 대형 IT 기업이다.
- 제공업체
  - 구글 앱 엔진(Google App Engine)
  - 오라클 클라우드 플랫폼(Oracle Cloud Platform)
  - 피보탈의 클라우드 파운드리(Cloud Foundry)
  - 세일즈포스 히로쿠(Heroku) 등이다.

- PaaS의 **기반이 되는 인프라스트럭처**는 제공하는 PaaS에 따라 차이가 있다. 
  - 예를 들어 오라클과 AWS는 사용자가 자사 인프라에서 작업하도록 유도하지만
  -  다른 업체들은 이에 대해 비교적 관대하다. 
    - SAP 클라우드 플랫폼의 경우
      - AWS와 애저, GCP 클라우드 인프라스트럭처에서 모두 사용할 수 있다.
    -  레드햇의 오픈시프트(OpenShift) 역시 SAP와 비슷하다.

# SaaS  (software)

서드파티가 호스팅 방식으로 소프트웨어를 제공

- 일반적으로 웹을 통해 접속해 로그인하기만 하면 사용할 수 있다. 
- 사용자 혹은 시트(seat)를 기준으로 구독 방식으로 과금되는 것이 보통이다.
- SaaS는 머신 혹은 서버를 기준으로 소프트웨어 라이선스를 구매해 직접 설치해 사용하던 기존 구매 방식과 차별화된다.
- 이메일이나 CRM 소프트웨어 등에서 널리 사용되고 있다.
- 지메일이나 구글 독스 혹은 드롭박스 같은 클라우드 파일 스토리지를 사용해 봤다면 이미 SaaS를 경험한 것이다. 
- SaaS 업체는 다양하다. 
  - 마이크로소프트:  오피스를 웹 기반 오피스 365로 전환
  - 세일즈포스:  SaaS CRM 솔루션 시장을 개척
  - 워크데이(Workday):  클라우드 기반 HR 소프트웨어를 제공