## 02

1. system monitor (SMON)

   - `임시세그먼트`와 `익스텐트`를 모니터링함

   - 인스턴스(SGA와 5개의 프로세스)를 복구

   - (참고) 

     - `임시 세그먼트`는 <u>정렬 작업</u>이나 <u>임시 테이블 스페이스와 관련된 작업</u>에 사용되는 메모리 공간을 말합니다. 임시 세그먼트는 주로 정렬 연산, 그룹화(Group by) 및 조인 연산 등과 같은 대량의 데이터를 처리하는 작업에서 사용됩니다.

       임시 세그먼트는 디스크 기반의 임시 테이블 스페이스(Temporary Tablespace)에서 관리됩니다. 임시 테이블 스페이스는 일시적으로 생성되는 테이블이나 인덱스의 데이터를 저장하기 위한 공간으로 사용됩니다. 이러한 임시 테이블 스페이스는 주로 정렬 작업이나 조인 작업에서 발생하는 임시 결과 집합을 저장하는 데 사용됩니다.

       임시 세그먼트는 임시 테이블 스페이스 내에서 할당되며, 필요에 따라 자동으로 생성 및 해제됩니다. 정렬이나 조인과 같은 작업이 필요한 경우, 오라클 엔진은 임시 세그먼트를 사용하여 해당 작업을 수행합니다. 작업이 완료되면 임시 세그먼트는 자동으로 해제되어 다른 작업이나 세션에서 사용할 수 있는 공간을 확보합니다.

2. process monitor (PMON)

   - 문제가 있는 서버프로세스(좀비)를 제거
   - 좀비프로세스가 사용했던 PGA메모리를 반환

3. Archive Redo Change Number (ARCn)

   - Redo로그가 꽉참 =>  Archive로그로 로그 파일의 백업 => 로그 스위치(Log Switch)가 발생
   - Archive로그로 백업하는 과정을 ARCn이 주도

4. CKPT

   - Database File와 DataBufferCache Memory 의 동기화 시점을 가르킴
   - 컨트롤 파일과 데이터파일의 헤더에 기록함
   - 두 헤더에 기록된 CKPT가 일치해야 인스턴스 상태를 mount에서 open으로 진행시킬 수 있음

5. Recovery Coordinator (RECO)

   - 분산트랜잭션 문제를 해결해줌

# 3.

오브젝트 통계와 시스템통계는 각각 어디에 저장해?



ChatGPT



오브젝트 통계(Object Statistics)와 시스템 통계(System Statistics)는 각각 다른 저장 위치에 저장됩니다.

1. 오브젝트 통계: 오브젝트 통계는 테이블, 인덱스, 파티션 등 개별 객체에 대한 통계 정보를 의미합니다. 이러한 통계 정보는 사용자 테이블스페이스(User Tablespace)에 속한 객체의 데이터 파일에 저장됩니다. 통계 정보는 해당 객체의 데이터와 함께 저장되어 효율적인 쿼리 실행 계획을 수립하는 데 활용됩니다.
2. 시스템 통계: 시스템 통계는 데이터베이스 시스템 자체에 대한 성능 통계 정보를 의미합니다. 예를 들어, I/O 처리량, CPU 성능, 메모리 사용량 등의 정보를 포함합니다. 시스템 통계는 데이터베이스 인스턴스 전반에 대한 정보를 제공하며, 데이터베이스의 전체 성능에 영향을 미칩니다. 시스템 통계는 시스템 테이블스페이스(System Tablespace)에 저장됩니다.

시스템 통계는 DBMS_STATS 패키지의 GATHER_SYSTEM_STATS 프로시저를 사용하여 수집할 수 있습니다. 이 프로시저는 특정 작업 부하 조건에서의 성능 측정을 통해 시스템 통계 정보를 수집합니다. 수집된 시스템 통계 정보는 시스템 테이블스페이스의 데이터 파일에 저장되어 있으며, 옵티마이저가 쿼리 실행 계획을 수립하는 데 활용됩니다.

따라서, 오브젝트 통계는 사용자 테이블스페이스에 저장되고, 시스템 통계는 시스템 테이블스페이스에 저장됩니다.



